# Рекомендации по форматированию файлов <a name="top"></a>

#### [[≔ Оглавление](./README.md)]

----
## Общие правила [↑↑](#top)

Цель проекта — создать и поддерживать справочник по организации жизни "Искры".

При этом мы хотим получить пособие, обладающее:

* информативностью;
* наглядностью;
* удобством навигации.

Поэтому введём правила формирования заметок, инструкций и т.п.

#### Структура [↑↑](#top)

Общий вид репозитория:
```
- корневая директория:
    * директория-глава справочника
    ...
    * директория-глава справочника:
        + README.md с основным содержанием
        <дополнительные файлы|директории>
    * файл глобального значения
    ...
    * файл г.з.
    * корневой README.md
```
Каждая страница справочника — это файл в формате .md.

Страницы могут содержать заголовки четырёх уровней (использование других, впрочем, не запрещается):
```markdown
# Заглавие
## Раздел
#### Заголовок
###### Подзаголовок
```

Обычно 1-й, 2-й, 4-й и 6-й уровни визуально хорошо различимы между собой, однако, в длинных документах нумеровать их всё же стоит (в стиле a la ГОСТ 7.32-2017 или более поздней редакции).

Все остальные файлы рекомендуется помещать в отдельные подкаталоги.
Примем следующий вариант наименования этих подкаталогов как эталонный:

 - img для изображений;
 - pdf для (как ни странно) PDF.

#### Навигация внутри файла [↑↑](#top)

Важным аспектом является навигация внутри страницы.

В файлах длинее ≈1.5 высоты экрана желательно указывать ссылки на заглавие.
В о-о-очень длинных можно делать подобным образом список глав в начале страницы.

Шаблон "якоря" внутри файла:
```html
<a name="a"></a>
```

Ссылка на него:
```md
[](#a)
```

Пример:
```md
<a name="sample"></a>

[пример](#sample)
```

Можно ссылаться на заголовки. Для получения ссылки на заголовок:

1. выбрасываем все видимые символы, кроме букв и пробелов;
2. переводим буквы в нижний регистр;
3. видимые пробелы заменяем на дефисы `-`;
4. если в конце был пробел, а за ним только спецсимволы, то ставим дефис на его месте.

Если ссылка не заработала, то смотрим на якорь рядом с заголовком в результирующем HTML-представлении.

Пример ссылки на заголовок:
```
[LibreOffice](#libreoffice-наверх)

## LibreOffice [[↑наверх↑](#top)]
```


#### Навигация между файлами [↑↑](#top)

Чтоб не заморачиваться с оглавлением, можно (и нужно) дробить особо крупные файлы на поддокументы.

При этом в ссылках на файлы внутри репозитория используем отностиельные пути, а 
шаблон ссылки на файл с детальным описанием темы выглядит так:
```
###### Подробнее в [файле ⎘](./TODO.md)
```

При добавлении в корневой README.md в роли шаблона используем предыдущие пункты содержания.

----
## Шаблоны [↑↑](#top)

Ниже даны шаблоны для README.md и поддокументов. Ссылки на начало документа
можно указывать либо кратко `[↑↑](#top)`, либо полностью `[[↑наверх↑](#top)]`.


Шаблон шапки README.md:
```
# <Заглавие> <a name="top"></a>
#### [≔ К содержанию](../README.md)
```

В файлах корневого каталога шаблон отличается на 1 точку:
```
# <Заглавие> <a name="top"></a>
#### [≔ К содержанию](./README.md)
```

Шаблон шапки файла-подраздела (ссылки на которые есть в README.md):
```
# <Заглавие> <a name="top"></a>
#### [⌂ На главную](./README.md)
```

Шаблон содержимого (для любого док.):
```
----
## <Глава/Раздел> [↑↑](#top)

<текст>

#### <заголовок> [↑↑](#top)

<текст>

###### <подзаголовок> [↑↑](#top)

<текст>
```
Вариант с длинной ссылкой "наверх":
```
----
## <Глава/Раздел>  [[↑наверх↑](#top)]

<текст>

#### <заголовок>  [[↑наверх↑](#top)]

<текст>

###### <подзаголовок>  [[↑наверх↑](#top)]

<текст>
```
